# Spring Core 강의
## 주제 : Spring Bean, Container, ComponentScan #5
- 섹션 4. 스프링 컨테이너와 스프링 빈
- 섹션 5. 싱글톤 컨테이너
- 섹션 6. 컴포넌트 스캔



## 컨테이너의 탄생

- 스프링 컨테이너가 생성되는 과정을 살펴보면
  - ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라 한다.
  - ApplicationContext 는 인터페이스이고 여러가지 구현방식이있는데 
    -  xml파일을 받아들이거나
- 스프링 컨테이너의 실체화(인스턴스화)는 여러가지 방법으로 가능
  - XML을 기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다
- 스프링 컨테이너는 파라미터로 넘어온 설정 클래스 정보를 사용해서 스프링 빈을
  - config파일에서 @Bean 붙어있는것들을 읽어들임
- 빈 이름은 항상 다른 이름을 부여해야 한다, 이름이 중복되어서는 아니되오!
- 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입(DI)한다.
  - 단순히 자바 코드를 호출하는 것이 아니고, 싱글톤 컨테이너이다.


## 싱글톤

## 왜 Spring Bean은 Singleton인가?
- 배경 및 상황 : - 스프링 없이 순수한자바로 DI 컨테이너를 만들면
  - AppConfig는 요청을 할 때 마다 객체를 새로 생성
- 문제발생 : 고객 트래픽이 초당 100이 나오면 초당 100개 객체가 생성되고 소멸된다! 메모리 및 컴퓨팅 리소스 낭비가 심하다
- 해결책 : 해당 객체가 딱 1개만 생성되서 계속 공유(재활용)하도록 설계하면 되고, 싱글톤 패턴을 사용하면 된다.
- 배경지식 : 스프링은 태생이 기업용 온라인 서비스 기술을 지원하기 위해 탄생했고, 웹 애플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청을 하기 때문

### 문제점 without 싱글톤
- 바닐라자바?순수한 자바로 DI 컨테이너 (AppConfig)는 요청을 할 때 마다 객체를 새로 생성하는데
- 고객 트래픽이 초당 100이 나오면 초당 100개 객체가 생성되고 소멸된다! 메모리 낭비 + 컴퓨팅 자원 낭비
- 문제점 : 객체가 여러개 생성되서 오는 낭비 >> 해결은>? 딱 1개만 생성되서, 공유하도록!

### 어떻게 Spring에서 싱글턴 패턴을 써서 문제를 해결할수 있는가?
  - 고정된 매모리(인스턴스) 딱 하나만 사용한다 
    - 생성자를 여기저기서 과도하게 생성하는데에 따른 메모리와 컴퓨팅리소스 낭비를 제거
  - 데이터 공유가 쉽다
    - 전체 프로젝트에서 싱글턴 클래스의 인스턴스는 단 하나이기 때문에, 어떻게 보면 프로젝트 전체에서 사용하는 GV(전역변수, Grobal Variable) 처럼 써먹을수 있고 이는 >> 인스턴스의 데이터(status) 가 자연스럽게 공유된다

### 싱글톤이란? 
- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.
- 그래서 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다
  - 아주 쉽게는 new 키워드로 인스턴스화를 못하도록 생성자는 죄다 `private`키워드를 걸어버린다
```java
public class SingletonService {

//1. static 영역에 객체를 딱 1개만 생성해둔다.
private static final SingletonService instance = new SingletonService();

//2. public으로 열어서 객체 인스터스가 필요하면 이 static 메서드를 통해서만 조회하도록 허용한
다.
public static SingletonService getInstance() {
return instance;
}

//3. 생성자를 private으로 선언해서 외부에서 new 키워드를 사용한 객체 생성을 못하게 막는다.
private SingletonService() {
}
```


## 싱글톤이 안티패턴 이유 - 싱글톤 패턴의 문제점

### 결론은 이것이다
- DIP 위반 : 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. 
- OCP 위반하기 쉽다 :클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- stateful 하게 싱글톤 객체를 사용하면 버그가 발생한다 (아래에서 설명)

### 싱글톤은 제발 무상태(stateless)로 사용하세요
- Read Only : 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!
- Write 시 문제 발생 : 가급적 읽기만 가능하도록, 값을 저장하는 쓰기동작의 코드가 들어가면 버그 발생한다
- 대안으로 : 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야
- 실무에서 이런 경우를 종종 보는데, 이로인해 정말 해결하기 어려운 큰 문제들이 터진다.(몇년에 한번씩 꼭만난다.)
- 진짜 공유필드는 조심해야 한다! 스프링 빈은 항상 무상태(stateless)로 설계하자.
- 영한님이 들려주시는 예시
  - 내 계정으로 들어갔는데, 다른사람 정보가 보인다던지
  - 주문할때는 분명히 1만원짜리를 샀는데, 결제는 갑자기 엉뚱한 값이 결제되어있다던지 하는(데이터가 싱글톤을 타고 여기저기 흘러다니면서 오염된다!)


## 스프링은 어떻게 싱글톤의 어려움을 극복했을까???

### 문제의식 : 어떻게 new 키워드를 쓰고도 싱글톤을 유지할까???
- AppConfig 코드를 보면 분명히 new를 여러번한다
```java
@Configuration
public class AppConfig {
  @Bean
  public MemberService memberService() {
    return new MemberServiceImpl(memberRepository());
  }
  @Bean
  public OrderService orderService() {
    return new OrderServiceImpl(
    memberRepository(), discountPolicy());
  }
  @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
    return new MemoryMemberRepository();
  }
  ...
}
```
- memberService 빈을 만드는 코드를 보면 memberRepository() 를 호출한다.
  - 이 메서드를 호출하면 new MemoryMemberRepository() 를 호출한다.
- orderService 빈을 만드는 코드도 동일하게 memberRepository() 를 호출한다.
  - 이 메서드를 호출하면 new MemoryMemberRepository() 를 호출한다.
- 결과적으로 각각 다른 2개의 MemoryMemberRepository 가 생성되면서 싱글톤이 깨지는 것 처럼 보인다. 스프링 컨테이너는 이 문제를 어떻게 해결할까?
- 스프링도 어쨋든 자바코드인데 new 키워드를 호출하고도 싱글톤 구조를 유지할수 있을까??
- 실제로 돌려보면 싱글톤(완전히 동일한 객체)임을 확인가능

### 비밀은 @Configuration과 바이트코드 조작의 마법, CGLIB 이라는 기술 사용
- 쉽게 말해서 바이트코드를 조작해서 바꿔치기한다
- 스프링은 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리인 CGLIB을 사용하고 
  - 확인을 위해 @Configuration 을 적용한 AppConfig을 살펴보면
```java
ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
//AppConfig도 스프링 빈으로 등록된다.

AppConfig bean = ac.getBean(AppConfig.class);

System.out.println("bean = " + bean.getClass());
//출력: 
//bean = class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$bd479d70

//순수한 클래스라면 다음과 같이 출력되어야 한다:
//bean =  class hello.core.AppConfig
```
- xxxCGLIB가 붙으면서 클래스 이름이 상당히 복잡하게 생김
- 내가 만든 클래스가 아니라 스프링이 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 만들어준 AppConfig를 상속받은 자식 클래스
- 상속받은 자식 클래스를 만들고, 부모대신 자식 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다
- 이 자식클래스에서 싱글톤을 보장하도록 만들고, 구현은 바이트코드 조작이므로 복잡
- 위에서 AppConfig@CGLIB는 AppConfig의 자식 타입이므로, AppConfig 타입으로 조회 할 수 있다. (부모타입으로 조회하면 자식타입이 딸려나온다, 그래서 Object로 조회하면 모든 빈이 다 걸려나온다 기억하시죠!!??!?)

### 결론정리
- 스프링 설정 정보는 항상 @Configuration 을 사용하자!
- @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않음



## 컴포넌트 스캔
- 이야기 거리들
  - 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동주입
  - 탐색위치와 기본스캔
  - 필터
  - 중복등록과 충돌(말복입니다 여러분)

### 라떼이야기
- 부트말고 찐스프링 시절 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 @Bean이나 XML의 \<bean\> 등을 통해서 설정 정보에 직접 등록할 스프링 빈을 나열해서 등록
- 등록해야 할 스프링 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기도 귀
찮고, 설정 정보도 커지고, 누락하는 문제도 발생한다. 이런 반복은 컴퓨터를 시키자
- 빈을 자동으로 등록하는 반복적인 작업을 시키기 위해 등장한게 두가지가 있는데
  - 자동으로 스프링 빈을 등록 : 하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을
    - 컴포넌트를 등록하고, 컴포넌트를 자동스캔
  - 의존관계 주입하는 @Autowired : 의존관계를 주입하는 기능

### 스프링 부트에서는 다 해주는 이유 : @Configuration
- @Configuration 이 컴포넌트 스캔의 대상이 된 이유도 @Configuration 소스코드를 열어보면 @Component 애노테이션이 붙어있기 때문이다.
```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Component
public @interface Configuration {
  ...
}
```